#### defer

`Defer` - функция отложенного вызова.

Выполняется **всегда** (даже в случае паники внутри вызываемой функции) после того,
как функция завершила своё выполнение, но до того, как управление вернётся вызывающей стороне
(внутри `defer` возможен **захват переменных**, и возвращаемого результата). 

Используется для освобождения ресурсов/снятия блокировок.

Пример:

    func main() {
        println("result =", f())
        // f started
        // defer
        // defer in defer
        // result = 25
    }

    func f() (i int) {
        println("f started")

        defer func() {
            recover()

            defer func() { println("defer in defer"); i += 5 }()

            println("defer")

            i = i * 2
        }()

        i = 10

        panic("panic is here")
    }

Когда выполняется `defer`, оно помещает следующий за ним оператор в список, который будет вызван до возврата функции.

#### init

В Go есть предопределенная функция `init()`. 
Она выделяет фрагмент кода, который должен выполняться перед всеми другими частями пакета. 
Этот код будет выполняться сразу после **импорта** пакета.

`init()` используется для автоматической регистрации одного пакета в другом
(например, так работает большинство "драйверов" для различных СУБД):

    func init() {
        sql.Register("mysql", &MySQLDriver{})
    }

`init()` можно использовать неоднократно в рамках даже одного файла,
выполняться они будут в этом случае в порядке, как их встречает компилятор.

Хотя использование `init()` является довольно полезным, но часто оно затрудняет чтение/понимание кода,
и почти всегда можно обойтись без неё, поэтому необходимость её использования — всегда **очень** большой вопрос.
